# Vue.js - study

사내스터디  <br>

(김미리, 김지혜, 김효영, 박찬국, 심설송, 이동규, 이초이, 이혜원, 전범준) 9명 <br> <br>

김효영 이초이 심설송 김지혜 박찬국 전범준


## Schedule

**1week**  **(6월 4일)** `발표자`

- 1장, Vue.js 소개
- 2장, 개발 환경 설정 및 첫 번째 프로젝트
- 3-1장, 뷰 인스턴스  <br><br>

**2week**  **(6월 11일)** `발표자`

- 3-2장, 뷰 컴포넌트
- 3-3장, 뷰 컴포넌트 통신 <br><br>

**3week**  **(6월 18일)** `발표자`

- 4-1장, 뷰 라우터
- 4-2장,  뷰 HTTP 통신<br><br>

**4week**  **(6월 25일)** `발표자`

- 5-1장, 뷰 템플릿
- 5-2장,  뷰 프로젝트 구성 방법<br><br>

------

**5week**  **(7월 2일)**  `조구성필요`

- 6장, 어플리케이션 만들기1<br><br>

**6week**  **(7월 9일)**  `조구성필요`

- 6장, 어플리케이션 만들기2<br><br>

------



심화과정**<br>

**7week**  **(7월 16일)**  `발표자`

- 7-1장, 뷰 중·고급 레벨로 올라가기 위한 지식
- 7-2장, 뷰 개발을 위한 웹팩<br><br>

**8week**  **(7월 23일)**  `발표자`

- 7-3장, 뷰 개발을 위한 ES6
- 7-4장, 뷰 CLI에서 사용하는 NPM<br><br>

**9week**  **(7월 30일)**  `발표자`

- 미정


------



### 첫째마당 Vue.js 필수 기술 살펴보기**

## 01 Vue.js 소개

### 01-1 Vue.js란 무엇인가?

Vue.js란?<br>
프레임워크 시장 속에서 뷰의 위치와 성장성<br>
뷰의 장점<br>

### 01-2 Vue.js의 특징

UI 화면단 라이브러리 <br>
컴포넌트 기반 프레임워크 <br>
리액트와 앵귤러의 장점을 가진 프레임워크 <br><br>


## **02 개발 환경 설정 및 첫 번째 프로젝트**

### 02-1 뷰 학습을 위한 개발 환경 설정하기

크롬 브라우저 설치하기 <br>
아톰 에디터 설치하기 <br>
아톰 테마 <br>
아톰 패키지 <br>
노드제이에스 설치하기<br>
뷰 개발자 도구 설치하기 <br>



### 02-2 Hello Vue.js! 프로젝트 만들기 

뷰 시작하기 <br>
크롬 개발자 도구로 코드 확인하기<br>
뷰 개발자 도구로 코드 확인하기 <br>
뷰 개발자 도구 사용 방법 <br><br>



**(인스턴스 & 컴포넌트)**

## **03 화면을 개발하기 위한 필수 단위** 

### 03-1 뷰 인스턴스 

뷰 인스턴스의 정의와 속성 <br>
뷰 인스턴스 옵션 속성 <br>
뷰 인스턴스의 유효 범위 <br>
뷰 인스턴스 라이프 사이클 <br>



### 03-2 뷰 컴포넌트 

컴포넌트란?<br>
컴포넌트 등록하기<br>
지역 컴포넌트와 전역 컴포넌트의 차이<br>



### 03-3 뷰 컴포넌트 통신 

컴포넌트 간 통신과 유효 범위 <br>
상·하위 컴포넌트 관계 <br>
상위에서 하위 컴포넌트로 데이터 전달하기 <br>
하위에서 상위 컴포넌트로 이벤트 전달하기 <br>
같은 레벨의 컴포넌트 간 통신 <br>
관계 없는 컴포넌트 간 통신 - 이벤트 버스 <br><br>



**(라우터 & HTTP 통신)**

## **04 상용 웹 앱을 개발하기 위한 필수 기술들** 

### 04-1 뷰 라우터 

라우팅이란?<br>
뷰 라우터<br>
네스티드 라우터 <br>
네임드 뷰 <br>



### 04-2 뷰 HTTP 통신 

웹 앱의 HTTP 통신 방법<br>
뷰 리소스 <br>
액시오스 <br><br>



**(템플릿 & 프로젝트 구성)**

## **05 화면을 개발하기 위한 기본 지식과 팁**

### 05-1 뷰 템플릿 

뷰 템플릿이란 <br>
데이터 바인딩 <br>
자바스크립트 표현식 <br>
디렉티브 <br>
이벤트 처리 <br>
고급 템플릿 기법<br>



### 05-2 뷰 프로젝트 구성 방법

HTML 파일에서 뷰 코드 작성 시의 한계점<br>
싱글 파일 컴포넌트 체계 <br>
뷰 CLI <br>
뷰 CLI로 프로젝트 생성하기<br>
뷰 로더 <br><br>



### **둘째마당 Vue.js 실전 투입!**

## **06 실전 애플리케이션 만들기**

### 06-1 할 일 관리 앱 살펴보기 

왜 할 일 관리 앱을 만들어야 하나? <br>
할 일 관리 앱 살펴보기 <br>
애플리케이션 컴포넌트 구조도 <br>

### 06-2 프로젝트 생성하고 구조 확인하기 

뷰 CLI를 이용한 프로젝트 생성 <br>
프로젝트 초기 설정<br>

### 06-3 컴포넌트 생성하고 등록하기

컴포넌트 생성 <br>
컴포넌트 등록 <br>

### 06-4 컴포넌트 내용 구현하기 

애플리케이션 제목을 보여주는 TodoHeader 컴포넌트 <br>
할 일을 입력하는 TodoInput 컴포넌트 <br>
저장된 할 일 목록을 표시하는 TodoList 컴포넌트 <br>
TodoList.vue에 할 일 삭제 기능 추가하기 <br>
모두 삭제하기 버튼을 포함하는 TodoFooter 컴포넌트 <br>

### 06-5 기존 애플리케이션 구조의 문제점 해결하기 

현재 애플리케이션 구조의 문제점 <br>
문제 해결을 위한 애플리케이션 구조 개선 <br>
props와 이벤트 전달을 이용해 할 일 입력 기능 개선하기 <br>
이벤트 전달을 이용해 Clear All 버튼 기능 개선하기<br>
이벤트 전달을 이용해 할 일 삭제 기능 개선하기 <br>

### 06-6 더 나은 사용자 경험을 위한 기능 추가하기

뷰 애니메이션 <br>
뷰 모달 <br>



## **07 Vue.js 고급 개발자 되기**

### 07-1 뷰 중·고급 레벨로 올라가기 위한 지식

Vuex <br>
뷰의 반응성 <br>
서버 사이드 렌더링 <br>



### 07-2 뷰 개발을 위한 웹팩 

웹팩이란? <br>
웹팩의 주요 속성 <br>
웹팩 데브 서버 <br>
webpack-simple 프로젝트의 웹팩 설정<br>
파일 분석 <br>



### 07-3 뷰 개발을 위한 ES6

ES6란? <br>
const와 let 예약어<br>
블록의 유효 범위 <br>
화살표 함수 <br>
Import와 Export <br>



### 07-4 뷰 CLI에서 사용하는 NPM 

NPM 소개 <br>
NPM 설치 명령어 <br>
전역 설치와 지역 설치 <br>
NPM 커스텀 명령어 <br>



------

###### (현장 밀착 취재)

### 지금 당장 실무에서 써먹는 Vue.js

- Tip 1 뷰와 제이쿼리를 같이 사용해도 되나요? <br>
- Tip 2 개발 기간이 너무 짧은데 기존 레거시 코드에 어떻게 뷰를 바로 적용하죠? <br>
- Tip 3 뷰에 UI 라이브러리와 차트를 어떻게 연동할까요? <br>
- Tip 4 뷰로 프로그레시브 웹 앱을 개발하려면 어떻게 시작해야 하죠?<br>
